# 죽을때까지 코딩하며 사는 법

# 1. 책을 읽고 느낀 소감 하나를 소개해주세요.

## 저자가 독서를 통해 얻은 통찰을 한권으로 엮어 소개하는 책.

어떤 사고를 끌어내기위해 많은 책을 인용하다보니, 저자의 관점도 흥미롭게 보았지만 짧막히 소개해준 다른 책들에 관심이 가게 되었다. 특히 애자일이 또 중요한 주제로 등장하여 ‘여기서도 애자일이?’이라는 생각을 들게 하였다.

# 2. 책에서 가장 인상 깊었던 내용과 이유

## 밀러의 법칙 그리고 코드와 마법수(페이지118)

코드를 따라가다보면 어느순간 내가 무엇때문에 이코드를 따라가고 있었지? 하고 멍때리는 순간이 종종 있었다. 그리고 코드를 분리하다가 흐름을 따라가야해서 때로는 힘들기도 했다. 나만 이런건가하는 생각이 들었는데 인간의 단기 기억이 한번에 수용 가능한 정보가 한계가 있다는 것에 나만 힘든게 아니었구나 하면서 사실 심심한 위로가되었다. 반대로 우리가 일정한 원칙을 지키면서 일해야하는 이유도 이 마법수로 설명할 수 있을 것 같다. 의식을 가지고 따라갈수 있는 단기기억이 그정도로 약하다면, 원칙에 의해 해당 과정이 습관화 되어있다면, 흐름 따라가기가 어렵지 않을 것이다. 문득, express로 개발할때, 자유도는 높지만 스프링보다 골머리가 썪는 느낌이 혹시 이 마법수 때문인가 싶었다.

# 3. 이 책을 통해 읽어보고 싶은 책?

## 소프트 스킬 : 내 고민의 열쇠가 될 것 같다.

요새 돈에 대한 걱정 그리고 개발자로서 어떤 커리어를 쌓아야할지 고민이 많았다. 특히 돈을 많이 벌고 싶기도 하고, 명성을 얻고 싶기도한 여러 욕망들이 엉켜서 다음 스텝으로 나가야함을 방해하고 있었다. 돈을 미친듯이 벌어서 은퇴하여 아마추어리즘으로 개발하고 싶다는 생각을 하고 있었는데 이미 그 스텝을 밟은 사람이 있어서 놀라웠고 방황하는 나에게 큰 참고가 될 것 같다.

---

# 1. 촛불 개발자? 모닥불 개발자? 모닥불 개발자가 되려면 어떤 노력이 필요할까?

## 모닥불로 만들어주는 환경에서 일해보고 싶다.

적어도 일희일비는 하지 않으니, 모닥불 개발자라고 생각한다. 어려운 환경에 있어도 자기 계발을 놓친적이 없었던 것같다. 그이유는 내가 비전공자라서, 학원을 다닌적이 없어서, 사수가 없어서 라는 이유로 스스로 안심하면서 직무에 임했던 적이 없었던 것 같다. 나는 큰 회사는 입사할 가능성이 전혀 없다고 생각했었는데 당근마켓에 입사지원서를 넣어달라는 아는 지인의 부탁으로 넣었다가 처음으로 유니콘급 회사의 화상 면접을 보았다. 역시 면접을 해보니 상당히 심도있는 질문이 오갔고 준비를 잘 안하고 갔던 나머지 답변은 썩 잘하진 못했다. 화상면접이 끝나고 문득 ‘어 이거 해볼만 하겠는데?’하는 생각이 들었고 뒤늦게 당근마켓이 어떤회사인지 어떤 팀문화를 가졌는지 찾아보게되었다. 그때, ‘아차!’ 싶었다. 굉장히 팀문화가 성숙해있었고 내 주변에서는 전혀 구경하기 어려웠던 협력이라는 것이 제대로 실행되고 있는 듯한 모습이었다.(블라인드 평점이 무려 4.5점이상..) 그 잔상을 뒤로한채 프리랜서 생활을 시작했더니 한번 경험해보고 싶다라는 생각이 있다.

# 2. TDD가 도입되지 않는 이유. 실천하기 어려운 이유.

## 구체화된 요구정의를 하는 노력이 부족하다.

테스트 주도하에 코드를 작성한다는 것은 요구사항을 더 구체적으로 인지한 상태에서 코드를 작성함을 뜻한다. 나는 보통 요구사항을 받으면 ‘아 이렇게 만들면 되겠다’하고 코드를 작성한다. 하지만, 요구사항을 구체화하는 것을 스스로 먼저 정의내리고 시작한다면, 갑자기 피곤해지기 시작한다. 그럴바에야 일단 구현해놓고 거기에 맞게 테스트하는게 편한다는 생각이 든다. 이 것이 바로 인식 습관의 문제인 것같다. 습관이 문제를 주면 ‘해결하는 것’에만 집중되었기 때문에 자기가 풀어야하는 문제를 자기언어로 재정의하는 훈련이 덜 되어 있는 것 같다.

# 3. 코딩을 언제까지 해야할까?

## 프로페셔널한 인생은 30대까지만.

기본적으로 30대에 평생에 필요한 돈을 모두 모아서 은퇴하겠다는 계획이 있다. 따라서, 프로페셔널한 프로그래머로는 30대안에 마무리할 예정이다. 그러나, 나는 코딩이 적성이 맞아서 아마추어리즘을 발휘하여 평생 코딩을 하고 싶은 마음이 있다. 단, 내 현실적인 문제를 빠르게 해결하고 난후, 근심을 없애버린 후에 돈에 대한 얽매임을 해방시키고 더 즐거운 마음으로 코딩에 임하고 싶다.