# 소프트웨어 장인

# 1. 책을 읽고나서 느낀 소감이나 인상깊은 부분

연이어 애자일에대한 책을 읽다보니 감동이 줄었다. 페이지 74에 나온 것처럼 아직은 소프트웨어 개발을 고장 라인의 한 단계 정도로 보고 있는 프로젝트가 많다. 결국 일하기 좋은 회사를 가야 소프트웨어 장인 정신을 발휘하기도 좋고 애자일이라는 것을 제대로 경험해 볼수있음을 다시금 깨달은 것 같다. 갑자기 생각난건데 한국에서 장인정신이라는 말을 알게된건 도자기를 굽다가 ‘이게 아니야!’ 하면서 깨부시다가 완벽한 하나를 찾는 광고에서 였다. 이는 일본식 장인정신이고 한국식 장인정신은 못생긴 작품이 나오더라도 그 나름대로 사용을 할수있도록 재조정하여 낭비없이 가는 것이라고 한다. 나는 조선식 장인정신 즉, 실용적인 관점에서 사고하는 장인정신을 더 사랑하는 것 같다. 문득 생각났다...

# 2. 가장 닮고 싶은 장인의 모습은?

무언가를 절대적인 진리라 바라보는 것은 바람직하지 않다. 항상 우리가 무엇을 하고 있고 그것을 왜 하고 있는지 질문해야한다. 지금 하는 방법보다 더 나은 다른 방법이 없는가? (p162 실용주의)

나는 개발직을 하면서 어려웠던 사람 유형이있다. 바로 특정 철학을 종교처럼 대하는 사람이다. 해당 방식이 절대적이고 그렇게 하지 않으면 이상한 사람인 것처럼 몰아가는 사람이다. 이런 사람은 주로 어리거나 경력이 낮은 사람에게 많이 나타나는 특징이지만, 팀장급에서도 드물게 그런사람을 목격한 것 같다. ‘왜 해야하지?’라는 의문 없이 맹목적으로 정답을 만들어 지향하는 방식은 결국 어느순간 팀 혹은 프로젝트에 큰 어려움을 만든다. **나는 책에서 나와있듯이 ‘특정 실행 관례가 더 이상 우리에게 가치를 주지 못한다면 그 실행 관례를 버려야 한다.’ 이말에 가장큰 공감을 하고 있고** 그러기 위해 항상 최신의 기술과 도구를 익히려는 개방적인 사고 방식이 필요하다고 생각한다.

# 3. 커리어에 대한 이야기 공유

# 4. 새로운 기회를 찾아보는 경험

# 5. 지식 노동자를 움직이게 하는 요소 3가지로 자율성, 통달, 목적의식로 꼽았는데 어떤걸 중요시 하는가?

돈은 기본적으로 충족되어야 하는 조건이지만 나는 아직 충족되지 못한 것 같다 .사람마다 돈의 충족 액수가 다른데 나는 그 액수가 너무나 높다보니 아직 충족될만한 수준이 되지 않은것 같다. 그럼에도 불구하고 3가지 요소 중에 동기 부여에 큰 영향을 끼치는 것은 ‘자율성’인 것같다. 뭔가 자유롭게 일하는게 포커스는 아니고 스스로 원하는 목표를 이루는 방식과 시간을 스스로 통제하여 도달하는 것을 중요하게 생각하는 것 같다.

# 6.  자기가 하고 있는 자기계발 방법이나 하고 싶은 자기계발 방법은?

1. 뽀모도로 시간 관리법
2. 1일 1커밋 깃헙 잔디심기
3. TIL(today i learned)

# 7. 팀에 배움의 문화를 전파하기 위한 방법?

# 8. 좋은 가상의 인재 채용 공고 만들기

### 양탕구리 프론트엔드 개발자 지원이 오픈되었습니다!

양탕구리는 시간관리 서비스를 함께 만들어나갈 뛰어난 분들을 언제, 어디서든, 빠르게 모시기 위해 노력하고 있어요. 따라서 우수한 분들이 양탕구리에 언제든 지원하실 수 있도록 프론트엔드 개발자 포지션을 지원받고 있습니다 🙂  지원해주신 서류는 해당 포지션의 채용이 시작되면 가장 먼저 검토하게 돼요. 귀중한 시간을 내어 사전 지원해주신 후보자분들이 기약없이 기다리시지 않도록 최대 1달 내에 지원서를 검토 후 포지션 적합 여부를 안내드려요.멋진 동료들과 행복한 고민을 하는 그 순간이 올 수 있도록 양탕구리 채용팀이 도와드릴게요.

### 이런 일을 해요

- 모바일 웹뷰 기반의 다양한 신규 사업 개발 및 기존 Product의 UI/UX를 개선해요

### 이런 분을 찾고 있어요

- HTML, CSS 및 JavaScript 생태계에 익숙하신 분
- TypeScript, Flow 등 JS 정적 타이핑 툴 경험이 있으신 분
- React.js 프로젝트 개발 경험이 있으신 분
- Redux 등 상태 관리 패턴 사용 경험이 있으신 분
- 서버 개발자, 디자인 직군과 원활히 소통하는 능력을 갖추신 분

### 이런 분이면 더 좋아요

- Relay, GraphQL 사용 경험이 있으신 분
- Webpack, Rollup 등 모듈 번들러에 대한 이해가 깊으신 분
- Next.js 등 SPA Framework을 이용한 SSR 프로젝트 경험이 있으신 분
- 모바일 또는 반응형 웹 개발 경험이 있으신 분
- 오픈소스 Contribution 경험이 있으신 분
- UI/UX 개선과 관련된 고민을 좋아하시는 분
- 새로운 기술에 관심이 많고, 성장을 위해 노력하시는 분

### 이렇게 합류해요

- 1. 서류 전형 → 2. 화상면접 → 3. 직무 면접 → 4. 컬쳐핏 면접 → 5. 최종 합격

---

**서류 전형**

- 양탕구리는 자유양식의 지원서를 받고 있어요. 본인의 강점이 잘 드러나는 다양한 정보를 자유롭게 표현해주세요.
- 문서 형식은 hwp(한글) 파일을 제외하고 word, pdf, 웹 링크 등 자유롭게 선택해주시면 돼요. 필요에 따라 포트폴리오, Github 링크 등도 함께 전달해주시면 좋아요.

**화상 면접**

- 직무와 관련된 기본적인 배경지식에 대해 이야기를 나누는 단계예요.
- 화상 면접은 업무 연관성이 높은 양탕구리 팀원과 30분에서 1시간 가량 진행돼요.

**직무 면접**

- 직무와 관련된 경험과 역량에 대해 화상 면접보다 심층적인 이야기를 나누는 단계예요. 과제가 출제되었을 경우 과제에 대한 질의응답도 함께 진행해요.
- 직무 면접은 업무 연관성이 높은 양탕구리 팀원들과 1시간에서 1시간 30분 가량 진행돼요.

**컬쳐핏 면접**

- 양탕구리의 면접을 단순히 회사에 사람을 뽑는 자리로 생각하지 않고, 양탕구리와 지원자가 서로 추구하는 가치관과 생각을 교환하는 시간이라고 생각해요.
- 컬쳐핏 면접은 양탕구리 경영진&피플팀과 함께 약 1시간 30분 정도 진행돼요.

**최종 합격**

- 입사 후 연봉, 사이닝, 스톡옵션 등 보상 패키지와 입사일에 대해서는 최종 합격 이후 개별적으로 협의하고 있어요. 양탕구리는 업계 최고 수준의 보상을 드리려고 노력하고 있어요.

# 9. 프로답게 행동하고 고객을 만족시키기 위해 기계적으로 “예”라고 답변하는 것은 문제가 된다고 지적하고 있습니다. 하지만 아래 영상과 같이 현실적으로 실현 불가능성을 지적하는 것만으로 문제가 해결되지 않는 상황이 있을 수 있을 것 같은데요. 이런 상황에선 어떤 식으로 대응할 수 있을까요?

4분 10초(시도도 안해보고 어떻게 알죠?) → 시도 안해봐도 알만한 상황인데.. 어쩐담
1. 타당한 이유와 함께 안되는 이유를 설명한다.

1. 그래도 실현 불가능한 주장을 한다면, 어디까지 들어줘야 나한테 혹은 나의 팀에 피해가 안올지 따져본다.
2. 팀에 피해가 안되는 수준에서 가능하다고 말하고 일단 실행한다.
3. 실행하다가 어느정도 적당한 기한이 흘렀을때 ‘어 이거 안되는것 같은데 논의가 필요할 것 같다고 한다.’
4. 답답한 소리를 할게 뻔하기 때문에 타이레놀을 하나 먹어 둔다.
5. 적당한 단어로 해당 기능을 포기하도록 유도한다.
6. 안 통하면 또 가능한척 일을한다.
7. 반복