# IT에 몸담은 이들을 위한 지적생산기술 정리

- 생각을 정리해서 결과를 창출하는 방법

프로그래밍의 학습 과정은 '정보 수집, 모델화, 검증'의 3요소를 반복하는 것이다.

## 학습 방법

### 1. 구체적인 정보 수집

- 프로그래밍을 배울 때 대부분은 다른 사람이 작성한 프로그램을 읽는 것으로부터 시작한다.
- 또한 읽는 것에 그치지 않고 따로해보는 것도 같이 사용된다.
- 이것이 구체적인 정보 수집에 해당한다.

### 2. 추상화해서 모델을 만든다

- 구체적인 정보 수집을 거쳐서 머릿속에 재료가 모였다면 추상화가 필요하다.
- 추상화는 구체적인 정보를 통해 공통된 패턴을 발견하거나 중요한 부분이 어디인지 판단하는 것과 연관돼 있다.

### 3. 실행을 통해 검증한다

- 공통된 패턴을 얻어낸 것은 사실 가설이다.
- 목적을 달성할 수 있는 패턴인지 시도해 보지 않으면 모른다.
- 실행을 해보면 동작하지 않을 때가 있다.
- 이것은 실패가 아니다. 이 방법으로는 잘 안 된다라는 구체적인 정보를 발견한 것이다.
- 이 것은 학습 기회다. 왜 생각한 대로 동작하지 않는 거지?하고 고민하므로 더 깊이 있게 이해할 수 있게 된다.

### 루비의 개발자 마츠모토 유키히로의 소스 코드 읽는 법에 대한 글

- 전체를 읽으려고 하지 마라
- 코드에는 스토리가 없으므로 전체를 읽을 필요가 없다.
- 재미있어 보이는 부분을 정독해서 다른 사람의 코드 작성 기술을 배우면 충분하다.
- 다른 하나는 목적을 가지고 읽는 것이다. 무언가를 배우려고 생각하고 코드를 읽으면 효과적으로 해석해서 지식을 얻을 수 있다.

## 알고싶은 것부터 배우기위한 전제조건

### 목표가 명확할 것 - 공부한다와 같은 식은 명확하지 않다

- Good: 파이썬의 리스트와 튜플의 차이에 대해 검색해서 읽기
- Bad: 파이썬의 리스트와 튜플의 차이점 알기
- Bad: 루비 마스터

### 목표가 달성 가능한가? - 자신에게 맞는 적절한 목표를 스스로 정해야 한다

- 프로그래밍하여 굉장한 글로벌 서비스 게임을 만든다고 해보자.
- 미래의 방향성은 좋지만 당장 달성할 방법이 없다.
- 이때 좋은 목표는 '컨트롤러의 버튼을 누르면 배경색이 바뀐다'라는 가까운 목표가 될 것이다.

### 대략적인 전체 모습 파악하기

- 모든 함수명을 알필요는 없지만 그 내용이 어디에 정리되어 있는지 알면 좋다.
- 전부를 자세히 안다라는 목표를 멀리 떨어져있기 때문이다.

### 대충 보기

대략적으로 전체를 파악할 필요가 있다. 여기서 방점은 전체를 파악하는 것이 아니라 대략적으로 보는 것이다.

대략적으로 보고 어디에 어떤 내용을 파악해야한다는 것을 알면 추후 그부분을 찾아갈 수 있다.

예를들어, 파이썬 레퍼런스는 1000페이지가 넘는다. 그래서 엄두도 안난다. 하지만 목차는 32페이지이다.

그러면 정말 대충이긴하지만 목차라도 읽자.

### 코드를 단계적으로 읽기

- 내부 구조를 해설한 문서가 있으면 읽기
- 디렉토리 구조 읽기
- 파일 구성 읽기
- 약어 조사하기
- 데이터 구조 파악하기
- 함수 간 호출 관계 파악하기
- 함수 읽기

### 필사라는 기술

- 아무런 지식이 없는 초보자가 첫걸음을 내딛기 위한 방법으로 유용하다.

### 수학

## 추상이란 무엇인가?

- 10년, 20년이 지나도 적용할 수 있는 아주 높은 가치를 지닌 지식
- 추상이란 구체적인 대상으로부터 주목해야 할 중요한 부분만 추출하는 것
- 모델이라는 용어는 현실 세계의 구조를 설명하기 위해 간략하게 표현한 것이다.
- 상세 부분을 숨기고 처리 순서만을 공개한 것을 추상 데이터형이라고 불렀다.

### 추상화가 필요한 이유

- 외부에서 가져온 정보는 그대로 본인의 상황에 맞게 적용할 수 없다.
- 추상화는 정해진 답이 있다기 보다는 더욱 일반화하고 범용화시킨 지식이다.

### 추상화는 어떻게?

- 같은 것과 다른 것 사이에 주목하기
  - 현실에서는 완전히 같은 것과 완전히 다른 것은 거의 없다.
  - 새로운 것을 발견하기 위해서는 같지도 다르지도 않은 일부가 동일하고 일부가 다른 비슷한 것을 서로 비교해야 한다.
