---
title: "[번역]시스템디자인가이드"
author: "양승민"
date: "2022-04-15"
reference-author: "Neha Sharma"
reference-type : "blog"
reference-external-url: "https://dev.to/hellonehha/system-design-guide-for-front-end-developers-5fkl"
start-page: "1"
end-page: "1"
---

원본 글 : [[system-design-guide-for-front-end-developers]]

## 왜 시스템디자인이 프론트엔드에 필요한가?

프론트엔드는 하루가 갈수록 복잡해지고 있다. 백엔드와 프론트엔드의 경계가 애매해지고 있을 뿐만아니라, 프론트엔드가 프로젝트 설계 결정에 기여할 것으로 기대되어 간다. 만약 백엔드/Api쪽 사람들이 디자인요소의 어떤 중요한 측면을 무시하고 있다면, 프론트엔드 개발자들이 디자인 회의에 표현해야한다.

프론트엔드 인터뷰에 받는 질문 목록들

* E2E는 어떻게 설계되어야 하는가?
* 어플리케이션의 중요한 부분들은 무엇인가?
* 어떤 리소스가 적합한지, 그 이유를 이해하고 있는가?
* 설계 결정의 장단점을 이해하고 있는가?
* 프론트엔드를 만들기 위해 백엔드/API 담당자의 요구 사항을 이해하고 있는가?
* <mark>어플리케이션 설계 비용(가격)과 최적화 비법을 알고 있는가?</mark>
* 마이크로 서비스를 설계할 수 있는가
* 마이크로 프론트엔드를 디자인할 수 있는가
* 확장 가능한 레포를 만드는 방법을 아는가
  
중요한 주제들

* Database
* CDN
* APIs
* Storage - S3, EC2, EBS
* Deployment
* Route53
* Certificates
* Analytics
* Monitoring
* Logs
* Data Recovery
* Performance
* accessibility
* cross-browser
* SPoF(Single Point of Failure)
* Scalable
* Security
* Micro-frontend
* SEO
* Reliability
* Maintainability

**UI/UX가 시스템 디자인의 일부인가? 그렇다면 무엇에대해 이야기를 해야할까?**

* 성능: 어떻게 설계 결정으로 성능을 향상시킬 수 있을까?
* 접근성: UI와 UX에 대해 이야기할 것
* 크로스 브라우저: 기술 결정이 브라우저에 영향을 미치는지?(강력히 지적해야하는 사항)
* SPoF: 단일 고장 지점을 어떻게 피할 수 있는가?
* 확장 가능: 솔루션이 얼마나 확장이 가능한가?
* 보안: 가장 중요한 측면 어떻게 보안을 관리하는가?
* 데이터 상태: 어떻게 모바일과 데스크톱 간의 혹은 다른 탭 및 브라우저 간의 데이터 일관성을 유지할 것인가?

**프레임워크 선택과 기술 선택에 대해 이야기해보자**

> 중요한 이야기이다. 하지만 모든 결정은 내가 알고 있는 틀에 근거해서는 안된다. 알고 있는 프레임워크가 아니라 솔루션에 집중하라.

> 여러분은 여러분이 하고 있는 모든 기술 결정의 장단점을 잘 알고 있어야 한다.

> 예: 관계형 데이터베이스에서 비관계형 데이터베이스를 사용하는 이유? 왜 람다 대신 EC2일까? 리액트 vs 앵귤러? SSR vs CSR? 등등

**하나를 깊게 파고들려면 어떻게 나가야하나?**

* 먼저, 문제해결에 집중한다(최적의 솔루션이 아니더라도)
* 그런다음, 솔루션을 최적화하는데 집중한다. 최적의 솔루션과 장단점 어떤 분야에 영향을 미칠지를 고민한다.
* 프론트 엔드와 관련된 모듈에 대해 자세히 알아본다. 예를들어, API 엔드포인트, 캐시 또는 로컬 스토리지 또는 DB, 웹 앱의 DB, 배포 및 스토리지에 대해 설명한다.
* 중간에 면접관이 질문을 하기 위해 당신을 멈추게 할 것이다. 질문을 할 수 있는 시간과 공간을 제공한다.

시스템 디자인 시나리오 푸는법

**Step 1**: 범위 정의

* 얼마나 많은 사용자가 예상되는지?
* 병렬로 채팅할 수 있는 횟수는 몇 번인가?
* 채팅 기록은 얼마나 오래 유지되는가?
* 어떤 이모티콘을 사용해야 하며 그 기능은 무엇인가? 토글 또는 어떻게 볼 것인지, 채팅 기록 등을 유지해야 할것인지?
* 다중 사용자 채팅을 지원하는지?

결과 : 문제의 범위와 규모 파악을 마친다.

**Step 2**: 솔루션, 기능 및 리소스에 대해 생각하기

* 웹 또는 모바일에서 시작선택(편안한 진입점에서 또는 면접관의 요청에 따라)
* 여기서 풀고 있는 문제는 무엇인가? 한 번에 모든 문제를 해결할 수는 없다.
* 사용 가능한 시스템을 만드는 데 사용될 리소스에 대해 생각해보기
  
결과: 2-3가지 주요 요구 사항과 필요한 리소스를 명확히 파악해야 한다.

**Step 3**: 하이 레벨 디자인을 시작한다(프론트 + 백엔드)

* 웹 인터렉션
* 엔드포인트들
* 데이터베이스
* 인증방법
* 스토리지

**Step 4**: 더 깊이 있게, 그리고 최적화하기
질문: 사용자가 한 달 동안 오프라인 상태일 때 발생하는 작업이다. 어떤 방식으로 환경을 설계할 것인가?

* 접근성
* 성능
* 확장성
* 설계 축적 방법
* 이전 채팅 검색 방법
* API 설계
