# 1주차

## 리액트 8기 코드 숨 1주차 회고 + 소회

## 코드숨에 들어오기전

3년 반 가까이 개발을 하면서 구현위주로만 코드를 짜고 일해왔다.
어쩌면 무책임한 방식으로 일해왔다.
구현은 어찌어찌해왔지만 마음속에는 찜찜함이 남아있었다.

작년 9월부터는 정규직에서 프리랜서 생활로 진로를 바꾸었다.
돈이라도 많이 벌어보자는 생각을 하였다.
프리랜서를 하는 동안 돈은 많이 받았지만 뭔가 단순 건설노동자같은 기분이 들어서 마음이 더 혼미했다.

올해 3월까지(2022년 3월 31일) 프리랜서생활을 지속하였는데 이대로 개발다운 개발도 안해보고 시간만 지난다면
너무 큰 후회가 들것 같아서 이직준비도 잠시 접고 과거를 회고하며 기초를 다잡는, 그리고 미래를 준비하는 기간을 잡았다.

## 코드숨에 들어온 사소한 계기

다른 개발자들도 마찬가지겠지만 나는 다양한 채널의 프로그래밍 유튜브를 구독중이다.
유튜브 구독 채널을 정리하다가 문득 아샬님의 유튜브가 보이길래 근황이 궁금해서 들어가보았다.
그렇게 `코드숨`에대해 알게되었다.

리액트 과정에 대해 쭉 살펴보다가 리액트 교육 대상이 너무나 내가 원하는 부분임을 알았다(바로결제👍)

  > 교육대상([코드숨 홈페이지](https://www.codesoom.com/courses/react) 발췌)
  >
  > - 좋은 개발 문화를 지닌 회사로 취업/이직을 꿈꾸는 분
  >   - -> 그렇게만 된다면 더이상 소원이 없지요..
  > - 포트폴리오 프로젝트를 정말 제대로 만들고 싶은 분
  >   - -> 포폴이 한개도 없는데... 굿
  > - 뛰어난 조직의 개발 방식과 문화에 갈증이 넘치는 분
  >   - -> 주먹구구는 이제 떠나고싶음...
  > - 유행에 흔들리지 않는 진정한 개발 실력을 쌓고 싶은 분
  >   - -> 많이 흔들리는 편. 새 기술 나왔다고 하면 불안.. `svelte`, `solidjs`...
  > - 코딩의 신 아샬의 개발 노하우를 흡수하고 싶은 분
  >   - -> 어이쿠 1퍼센트라도 흡수할 수 있다면..
  > - TDD로 개발하는 방법을 훈련하고 싶은 분
  >   - -> 나에게 있어 TDD란 신기루같은 존재였다. 배울수만 있다면 좋겠다...👍

흠 사실 나는 작년 7월에 처음으로 유니콘회사 중 한 회사의 면접을 보았다. 탈락하기는 했지만 면접관님이 남긴 기초적인 물음이 내게 큰 울림을 남겼다.
> 면접관: 스스로 깊숙히 알고있다고 생각하는게 있다면 자유롭게 말씀해주세요.

기억은 안나지만 뭔가 정신없이 대답은 하였다.
그러나,
뭔가를 깊이있게 탐색해보겠다고 생각해본적도 없고 한적도 없었기 때문에 면접끝나고 마음이 아팠다.(진짜 신경이 많이 쓰였다)

> 어디서 가져다 쓰면돼

그동안 나는 가져다 쓴다는 말을 자주했고 기본적인 원리에 대해 크게 궁금한적이 없었다.
그러다보니 깊숙히 알기보다는 사용할 수 있는 수준만큼만 알고 특별한 앎에대한 노력은 하지 않았다.
저 공고대로 라면, 내 멘탈을 바꿔놓을 수 있지 않을까 하는 기대로 과정을 시작하게 되었다.

## 첫주 시작

1주차라 그런지 어려운 내용이라고 느끼지는 않았다. 개념 설명자체는 공식문서에 위임하는 구조였고

대신, 고민해볼 키워드를 제시하여 내가 찾아먹은 만큼 실력이 되는 구조라고 느꼈다.

음... 그래도 느낀점을 말하자면... 첫주부터 많은 것을 느꼈는데 그중 가장 강렬한 인상을 주었던 것은 **JSX가 바벨을통해 결과물을 만드는 과정**이었다.

> JSX의 실체가 무엇인지 궁금해본적이 없었다.

React.CreateElement를 호출한다는 사실 자체가 내게는 블랙박스상태였다. 모르고 있었는데 고민을 안해본게 부끄러웠다.
(이 기회에 React.CreateElement 실체에 대한 정리를 해봐야겠다...)

## 과제 후, 첫 코드리뷰 시작

첫 코드리뷰라 조금 무서웠다. 누군가에게 평가받는게 익숙하지는 않아서 단순히 선임에게 털리는 blueprint를 상상했다.

코드숨 레파지토리로부터 과제 pr에대한 메일이 날라왔을때, 심장이 두근두근 거렸다.

디코에서 다른분들이 대화를 나누는것만 봐도 수준이 높음을 느꼈고

(대화도 대화지만 가장 대단하게 느꼈던 것은 자신의 부족함을 솔직히 그대로 드러내려고 했던 부분.)

> 너무 가혹한 평가를 받아서 사기 저하할까 두렵다...(쓸데 없는 고민이었을 수도 있지만..)

쫄깃한(?) 심장을 잘 추스리고 열게된 윤석님의 첫 코멘트는

> 위에 빈 줄 하나를 추가해서 적절히 구분해 주면 좋을 것 같아요.

"다행히 코드 리뷰라는 것도 사람이 하는거구나"하는 생각이 들면서 긴장이 풀린 것 같다.

## 1주차를 마무리하면서

- 글을 퇴고하듯 코드를 퇴고하기
- 과제의 의도에 대한 정리하기
- 코드리뷰를 성실히 진행하기

> 1주차 회고는 이쯤에서 마무리하고 다음에는 좀 더 발전해보자...

---
