# 리눅스 주요 디렉토리 & 명령어

- dev - 디바이스 관련 파일들이 있는 디렉토리 이 곳에 일반 파일이 있으면 수상하게 여기고 살펴봐야 한다.
- etc - 시스템 설정 파일들이 있다. 시스템 관리 목적으로 운영되는 디렉토리이고 passwd, rc.d, hosts, network등 시스템 운영에 필요한 프로그램들의 설정을 담당한다.
- lib - 시스템 라이브러리들이 들어가있는 디렉토리이다. 프로그래밍시 헤더를 참조할 때 이곳에서 참조하기도 하고 여러 패키지들이나 유틸리티들의 파일이 포함된다.
- sbin - Standalone Binary File의 디렉토리이다. 시스템의 시작에 필요한 파일을 포함한다.
- usr - 각종 실행 프로그램이나 메뉴얼등을 포함하는 디렉토리이다.
- var - 계정정보나 계정관리 및 시스템 통계등을 포함하는 디렉토리이다.

1. ps
    1. 현재 진행중인 프로세스의 정보를 출력
2. pstree
    1. ps에 의해 출력되는 프로세스 정보를 트리 형태로 나타낸다.
3. top
    1. cpu와 메모리를 사용하는 작업들에 대한 시스템 정보를 출력한다.
4. arch
    1. 현재 사용하고 있는 cpu의 모델을 출력한다.
5. cal
    1. 현재의 달을 출력 한다.
6. clock
    1. CMOS 설정 시간의 출력, 변경을 한다.
7. date
    1. 현재 시간과 날짜를 출력한다.
8. df(disk free)
    1. 하드의 전체 용량 남은 용량을 알기위해 사용
9. du(disk usage)
    1. 각 디렉토리, 파일들의 디스크 용량을 출력한다.
10. free (free memory)
    1. 현재 사용중인 시스템 메모리 상태를 출력
11. hostname
    1. 자신의 컴퓨터에 부여된 이름을 출력한다.
12. lsdev (list devices)
    1. 현재 시스템에 연결되어 있는 하드웨어에 관한 입출력 정보, IRQ 값 등을 출력한다.
13. quota
    1. 각각의 사용자들이 사용할 수 있는 디스크의 용량을 나타낸다.
14. uname(unix name)
    1. 사용중인 운영체제에 대한 정보를 출력한다.
    2. -a 현재 사용중인 운영체제, 커널의 컴파일 정보 등을 출력
15. shutdown
    1. 시스템을 종료한다.
    2. -t n 옵션: t 뒤에 n초 후에 경고 메시지와 kill 신호 보냄
    3. -h : 완전히 닫음
    4. -r : 종료후 재부팅
    5. -f : 빠른 리부팅 (파일 시스템 검사 생략)
    6. -c : 예약 되어 있는 종료 취소
    7. -k : 정상상태에서 종료 시간시 프로그램 정지
16. reboot
    1. 재부팅을 한다.
    2. -q : 현재의 실행 프로그램을 종료하지 않고 재부팅
17. kill
    1. 프로스세 종료, 현재 실행중인 프로세스를 강제 종료시 사용한다.
    2. -2 : 실행 중인 프로세스에게 인터럽트 키 신호 보냄
    3. -9 : 가장 확실하게 실행 중인 프로세스를 종료
18. tty
    1. 현재 사용하고 있는 단말기 장치의 경로명, 파일명을 알려준다.
19. whereis
    1. 실제 프로그램이 어떤 디렉토리에 존재하는지 모든 경로명을 보여준다. 
20. fsck (file system check)
    1. 파일 시스템의 상태 검사하고 잘못된 것을 수정 한다.
    2. -a : 검사 도중 발견된 에러를 자동 복구
    3. -r : 검사도중 에러가 발견되면 복구 여부 확인
    4. -s : 순차적인 방법으로 검색
    5. -V : 검색 중 각종 정보 보여줌
    6. -N : 실제로 검사 작업 미 실시